---
title: "《微课中观史》30·6——《微课中观史》师徒相见，分外，呃呃，美好"
date: "2020-03-06T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课中观史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课中观史》30·6——《微课中观史》师徒相见，分外，呃呃，美好"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698230698130.4454843372250653.jpg)

##  《微课中观史》30·6 

小罗什被外公请回到龟兹国以后，应王女（据说证了二果的比丘尼，可能就是罗什的母亲，或者是罗什的阿姨）之请开讲大乘经典，分析诸法皆空无我，蕴处界等假名非实。四众叹服。 

二十岁的时候，罗什在宫中受了比丘戒，跟随卑摩罗叉大师学《十诵律》。十诵律就是有部律。 

不久，罗什的母亲向龟兹王白纯告辞，她说：“龟兹国享国不久矣。我先走了。”就去了印度。据说到印度后证了三果——不还果。再去印度之前，罗什妈妈找他谈话：“大乘佛教传播东土，就靠你了，但对你会有损害，你什么意见？”

罗什说：“菩萨法强调为法忘躯。只要正法东传，能利益有情，就是地狱那样的苦，我也甘愿承担下来。”

前面说过，当时西域流行的是有部，是根本说一切有部的早期形式（《十诵律》和今天的《根本说一切有部律》也还是有差别）。当时大部分的小乘佛教都觉得大乘非佛教，都觉得大乘佛教是有问题的，早期罗什的师承都是如此，罗什自己是那样学的，也是那样认为的，直到遇到莎车王子二人。所以罗什非常想去说服自己的有部的师父。 

正好，罗什的名声很大，又在弘扬大乘，他的师父历尽艰辛来龟兹找他了。罗什说了：“我们这里国与国之间都是荒漠，您找过来也不容易啊！”罗什的师父叫盘头达多。大师说：“两个原因。其一呢，听说你现在名气大了，智慧大得很；其二呢，听说这里国王扶植佛法。所以我就过来看看。”

罗什看到师父来了，很高兴，就拿出《德女问经》来和师父讨论起来。因为《德女问经》广说因缘空假，当年师徒二人都不信是佛经。由于以前和师父讨论过此经，借这个因缘，罗什现在拿出来说说，更有针对性。 

当年各部派都有这个传统、套路，就是自己派里面讲不通的经典就不承认，辩论的时候就说“我不诵这个经”，意思就是这部经我们不承认。不承认的原因就是和自己派别的观点不一样，说不通，所以就拒绝承认。这不是在大小乘之间出现的，声闻部派之间也是这样，所以你看部派之间辩论的时候经常会出现这种情况：“……在东山部诵的经典里有巴拉巴拉巴拉的说法”、“你说的这一段我们不诵（我们的阿含里没这段，或者干脆没有这部经）”。所以你看，龙树大师在《中论》里面不引大乘经典证明，而是引了好几部声闻经典来证明，比如《城喻经》、《化迦旃延经》、《罗陀经》等等，省得你拿出来被人家一句话挡回去——你的经证我们不承认！ 

《德女问经》记得有专门单行本的，《大智度论里》也专门谈到它了，大家有空可以找来读读。 

![](./assets/17698230698680.4211804188118772.jpg)
